# 图论算法
本章讨论图论中的几个常见问题。

* 介绍几个现实生活中发生的问题，它们可以转化为图论问题
* 给出一些算法以解决几个常见的图论问题
* 指出适当选择数据结构可以极大地降低这些算法的运行时间
* 介绍深度优先搜索(depth-first search)，并指出它如何能够以线性时间求解若干表面上非平凡问题

## 若干定义
**图**(graph)`G=(V,E)`由**顶点**(vertex)的集`V`和**边**(edge)的集`E`组成。每一条边就是一个点对`(v,w)`，其中`v,w ∈ V`。有时也把边称作**弧**(arc)。如果点对是有序的，那么图就叫作**有向的图**，有时也叫作**有向图**(digraph)。定点`v`和`w`**邻接**(adjacent)当且仅当`(v,w) ∈ E`。在一个具有边`(v,w)`从而具有边`(w,v)`的无向图中，`w`和`v`邻接且`v`也和`w`邻接。有时候边还具有第三种成分，称作**权**(weight)或**值**(cost)。

图中的一条**路径**(path)是一个顶点序列`w1,w2,w3,...,wn`，其中`(wi, wi+1) ∈ E, 1≤i＜N`。这样一条路径的**长**(length)是该路径上的边数，它等于N-1。从一个顶点到它自身可以看成是一条路径；如果路径不包含边，那么路径的长为0.这是定义特殊情形的一种方便的方法。如果图含有一条从一个顶点到它自身的边`(v,v)`，那么路径`v,v`有时候也叫作**环**(loop)。简单路径指路径上的所有顶点都是互异的，但第一个顶点和最后一个顶点可能相同。

有向图中的**回路**(cycle)是满足`w1=wn`且长至少为1的一条路径；如果该路径是简单路径，那么这个回路就是简单回路。对于无向图，路径`u,v,u`不应该被认为是回路。如果一个有向图没有回路，则称其为**无环的**(acyclic)。有向无环图有时也简称为DAG。

如果在无向图中从每一个顶点到每个其他顶点都存在一条路径，则称该无向图是**连通的**(connected)。具有这样性质的有向图称为是**强连通的**(strongly connected)。如果有向图不是强连通的，但是它的**基础图**(underlying graph，即其弧上去掉方向所形成的图)是连通的，那么称该有向图为**弱连通的**(weakly connected)。**完全图**(complete graph)是其每一对顶点间都存在一条边的图。

## 图的表示
**邻接矩阵**(adjacent matrix)表示法使用二维数组。对于每条边`(u,v)`，置`A[u][v] = true;`否则，数组的项就是false。如果边有权值，那么可以置A[u][v]等于该权值，而使用一个很大或者很小的权作为标记表示不存在的边。

这种表示法的优点是非常简单，但是它对空间的需求是Θ(|V|^2)，如果图的边不是很多，那么这种表示的代价就太大了。若图是**稠密**的(dense): |E|=Θ(|V|^2)，则邻接矩阵是合适的表示方法。但实际情况并非如此。

如果图是**稀疏**(sparse)的，则更好的解决方法是使用**邻接表**(adjacency list)表示。对每一个顶点，我们使用一个表存放所有邻接的顶点。此时的空间需求为O(|E|+|V|)，它相对于图的大小而言是线性的。

## 拓扑排序
**拓扑排序**(topological sort)是对有向无环图的顶点的一种排序，它使得如果存在一条从vi到vj的路径，那么在排序中vj出现在vi的后面。